# 第一天：函数基础

## 函数的概述、定义、调用

在一个完整的项目中(假设有大量代码),会有很多需要重复使用的功能,可以把重复功能的代码封装成一个函数,当需要使用该功能的时候直接调用该函数即可.

本质: 代码的封装

优点: 

1. 使得代码结构简单,提高代码复用性;
2. 当需要修改某些功能或者调试bug时,直接修改对应的函数即可.

### 函数的的定义：

```python
def 函数名(形式参数1, 形式参数2,...):
	功能代码
	return 表达式
```

注意事项：

1. 定义函数的时候必须以def关键字开头
2. 给函数定义名字(自取),遵循标识符的命名规则,见名知意
3. 函数名后紧跟小括号(),小括号内是参数列表,用来接收实际调用者的参数,可以是空参数,但是小括号不能省略
4. 小括号中放的是参数列表(形式参数),可以为空,也可以定义多个,其实质就是功能代码中使用的变量
5. 冒号是函数功能模块代码的开始,用缩进来标明函数代码的范围
6. 功能代码:需要封装的代码(需要重复使用的功能)

### 函数的调用

```python
函数名(实际参数1，实际参数2，...)
```

**备注：**形式参数是在函数的定义时参与函数内部运算流程的一个标识符。实际参数是在函数真实运行是使用的数据。

## 传递参数及返回值

### 参数的传递形式

1. 不可变类型（如：数字、元组、字符串等）传值方式传递
2. 可变类型引用传递
3. 引用传递在运行过程中函数内部对参数的修改导致实际参数本身修改

### 参数的表现

1. 必须类型：调用函数传递的实际参数的顺序需要与定义的函数的形式参数顺序与数量必须保持一致。

2. 关键字参数：在函数调用时使用"形式参数 = 实际参数"的形式进行传入，可以与定义时的顺序不一致。

3. 默认参数：在函数定义时我们可以以"形式参数 = 默认值 "的形式定义。当调用时没有进行传递则使用定义的默认值参与实际运算。

4. 不定长参数：在定义函数时不定义参数，参数的数量以实际调用为准。主要有以下两种表现形式。

   1. *args：调用时以必须形式或者\*seq形式传入。在内部使用args以元组方式使用。
   2. **kwargs：调用时以关键字形式或者\*\*dict形式传入。在内部使用kwargs以字典形式使用。

   注意：不推荐混合使用，若要混合使用请遵循：必须参数,默认参数，可变参数，关键字参数

## 函数的返回值

函数使用return关键字进行返回，函数的返回值为函数的调用结果。

1. 可以省略,不写直接执行功能代码,功能代码执行结束后该函数执行完毕,没有return时相当于在函数末尾执行 return None;
2. return 结果(表达式),函数会执行到return后,函数结束,并将结果作为函数的执行结果返回;
3. return 可以用了结束函数代码的执行

**扩展：**

对于关键字参数，函数的调用者可以传入任意不受限制的关键字参数。至于到底传入了哪些，就需要在函数内部通过`kw`检查。因此对于调用者就调用时依然可以随意传入，如果要限制关键字参数的名字，**就需要用命名关键字参数**（强制关键字参数——python3.1引入）

命名关键字参数：必须和其他参数定义时以*进行分割。调用时必须以关键字形式调用。

示例代码如下：

```python
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)

person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
```

如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了：

```
def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)

```

命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错：

```
>>> person('Jack', 24, 'Beijing', 'Engineer')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: person() takes 2 positional arguments but 4 were given

```

## 变量作用域

定义: 变量可以使用的范围

B(build-in|内建)>G(Global|全局)>E(Enclosing|函数内闭包外)>L(Local|局部)

1. 只有import、def、class、lambda才能引入作用域
2. 小作用可以直接访问但是不能直接修改大作用域的变量
3. 在当前作用域中找不到某个变量时，将依次向上访问直至找到，若道最大作用域中还找不到将抛出未定义异常
4. 大作用域无法访问直接小作用域中的值
5. global关键字用来声明全局变量
6. nonlocal关键字声明一个E作用域的变量

**注意：**gloabal、nonlocal、globals、locals的区别

## 案例

判断一个数是否是素数

编写一个函数，判断一个数是否为素数

判断三边能否构成三角形


# 第二天：高阶函数

## 函数的对象属性

函数本身也是对象，可以作为参数传入函数。典型使用（回调函数）

## 递归函数

在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数。

```python
def recursion(n, total=0):
    if n == 0:
        return total
    else:
        return recursion(n-1)+n
```

递归函数特性：

1. 必须有一个明确的结束条件；
2. 每次进入更深一层递归时，问题规模相比上次递归都应有所减少
3. 相邻两次重复之间有紧密的联系，前一次要为后一次做准备（通常前一次的输出就作为后一次的输入）。
4. 递归效率不高，递归层次过多会导致栈溢出（在计算机中，函数调用是通过栈（stack）这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会加一层栈帧，每当函数返回，栈就会减一层栈帧。由于栈的大小不是无限的，所以，递归调用的次数过多，会导致栈溢出）

递归函数的优点是定义简单，逻辑清晰。理论上，所有的递归函数都可以写成循环的方式，但循环的逻辑不如递归清晰。

解决递归调用栈溢出的方法是通过尾递归优化，事实上尾递归和循环的效果是一样的，所以，把循环看成是一种特殊的尾递归函数也是可以的。

### 关于尾递归

**尾递归基于函数的尾调用**, 每一级调用直接返回函数的返回值更新调用栈,而不用创建新的调用栈, 类似迭代的实现, 时间和空间上均优化了一般递归！尾部递归是一种编程技巧。如果在递归函数中，递归调用返回的结果总被直接返回，则称为尾部递归。

```python
def tail_recursion(n, total=0):
    if n == 0:
        return total
    else:
        return tail_recursion(n-1, total+n)
```

执行：

```python
tail_recursion(5)
tail_recursion(4, 5)
tail_recursion(3, 9)
tail_recursion(2, 12)
tail_recursion(1, 14)
tail_recursion(0, 15)
15
```

可以看到, 每一级递归的函数调用变成"线性"的形式.

**注意：**python本身不支持尾递归（没有对尾递归做优化），而且对递归的次数有限制，当递归深度超过1000时，会抛出异常。

## 匿名函数

python中的匿名函数本质其实就是一个lambda表达式

格式:
lambda 参数1, 参数2: 结果表达式

示例：

```python
l_sum = lambda x, y : x + y
l_sum(10,30)  # 返回40
```

等价于一下代码：

```python
def l_sum(x):
    return x+y
l_sum(10,30)  # 返回40
```

## 装饰器（装饰函数）

装饰器本质上是一个函数，该函数用来处理其他函数，它可以让其他函数在不需要修改代码的前提下增加额外的功能，装饰器的返回值也是一个函数对象。它经常用于有切面需求的场景，比如：插入日志、性能测试、事务处理、缓存、权限校验等应用场景。

饰器的作用就是为已经存在的对象添加额外的功能。

当我们定义好一个装饰函数时，需要使用@语法糖将该装饰器用来装饰被装饰函数。其本身是将被装饰函数作为参数传入装饰器中名并执行，得到其返回值重新赋值给被装饰函数的表计量。

主要形式有两大类型（不带参数的装饰器、带参数的装饰器）

示例如下：

### 不带参数的装饰器

```python
def show_time(f):
    def inner():
        start = time.time()
        f()
        end = time.time()
        print('spend %s'%(end - start))
    return inner

@show_time #foo=show_time(f)
def foo():
    print('foo...')
    time.sleep(1)
foo()

def bar():
    print('bar...')
    time.sleep(2)
bar()
```

### 带参数的装饰器

```python
import time
def time_logger(flag=0):
    def show_time(func):
        def wrapper(*args, **kwargs):
            start_time = time.time()
            func(*args, **kwargs)
            end_time = time.time()
            print('spend %s' % (end_time - start_time))
            if flag:
                print('将这个操作的时间记录到日志中')
        return wrapper
    return show_time

@time_logger(flag=1)
def add(*args, **kwargs):
    time.sleep(1)
    sum = 0
    for i in args:
        sum += i
    print(sum)
add = time_logger(flag = 1)(add)
add(1, 2, 5)
```

### 装饰器特性

1. 可以把被装饰的函数替换成其他函数

2. 在加载模块时候立即执行

3. 如果一个函数被多个装饰器修饰，其装饰顺序由内自外

   如：

   ```python
   @a
   @b
   @c
   def f():
       pass
   
   #等价于
   f=a(b(c(f)))
   ```

### 计时器案例

参见示例

## 扩展（python中的开闭原则）：

**开放封闭原则 **

1. 对扩展是开放的

   为什么要对扩展开放呢？

   我们说，任何一个程序，不可能在设计之初就已经想好了所有的功能并且未来不做任何更新和修改。所以我们必须允许代码扩展、添加新功能。

2. 对修改是封闭的

   为什么要对修改封闭呢？

   就像我们刚刚提到的，因为我们写的一个函数，很有可能已经交付给其他人使用了，如果这个时候我们对其进行了修改，很有可能影响其他已经在使用该函数的用户。

**装饰器完美的遵循了这个开放封闭原则。**

# 第三天：模块
## 模块概述 

定义：逻辑上来说模块就是一组功能的组合；实质上一个模块就是一个包含了python定义和声明的文件，文件名就是模块名字加上.py的后缀。

import加载的模块分为四个通用类别：

​	a.使用python编写的代码（.py文件）；

　　b.已被编译为共享库或DLL的C或C++扩展；

　　c.包好一组模块的包

　　d.使用C编写并链接到python解释器的内置模块；

想要使用模块，必须先要将模块加载进来，可以通过关键字 import  或 from进行加载；需要注意的是模块和当前文件在不同的命名空间中。

## 标准库介绍及使用

操作系统接口os

系统环境模块sys

文件通配符glob

正则模块re

数学计算模块math

数学随机模块random

网络请求相关模块urllib、socket等

邮件发送模块smtplib

日期和时间datetime

数据压缩相关模块zlib，gzip，bz2，zipfile，以及 tarfile

测试模块unitest、doctest

## 使用自定义模块

自定义模块其实就是我们自己已经写好的一些.py的python文件。

### 模块的寻址：

由于某些原因，在使用导入时，Python 找不到相应的模块。这时，解释器就会发牢骚 - `ImportError`。下面我们了解一下，Python 如何知道在哪里搜索模块的路径呢？

**模块的查找顺序是：**内存中已经加载的模块->内置模块->sys.path路径（导模块的环境变量）中包含的模块。

**备注：**sys模块主要用以操作当前的python环境，需要注意和os模块之间的区分。

### 添加模块搜索路径

可以使用以下几种方式：

1. **动态增加路径:**临时生效，对于不经常使用的模块，这通常是最好的方式，因为不必用所有次要模块的路径来污染 PYTHONPATH。
2. **修改 PYTHONPATH 变量:**永久生效，对于在许多程序中都使用的模块，可以采用这种方式。这将改变所有 Python 应用的搜索路径，因为启动 Python 时，它会读取这个变量，甚至不同版本的 Python 都会受影响。
3. **增加 .pth 文件:**永久生效，这是最简单的、也是推荐的方式。Python 在遍历已知的库文件目录过程中，如果遇到 .pth 文件，便会将其中的路径加入到 sys.path 中，于是 .pth 中所指定的路径就可以被 Python 运行环境找到了。

#### 动态增加路径

通过 `sys` 模块的path变量的 `append()` 方法或者`insert()`方法在 `Python` 环境中增加搜索路径：

```Python
>>> import sys
>>> sys.path.append('/home/wang/workspace')
>>> sys.path.insert(0,'/home/xxg/python')
```

#### 修改 PYTHONPATH 变量(linux)

1. 打开并编辑 bashrc：

   ```shell
   $ vim ~/.bashrc
   ```

2. 将以下内容附加到文件末尾：

   ```shell
   export PYTHONPATH=$PYTHONPATH:/home/wang/workspace
   ```

3. 不要忘记重新加载 shell，方法是退出并重新启动，或者在命令行重新加载配置文件：

   ```shell
   $ source ~/.bashrc # 或者 . ~/.bashrc 
   ```

#### 增加 .pth 文件

在 /usr/local/lib/python3.5/site-packages 下添加一个扩展名为 .pth 的配置文件（例如：extras.pth），内容为要添加的路径：

    /home/wang/workspace
### 模块的创建

和我们写普通的python文件没有什么两样，文件名需要遵循标识符规则。内部的命名需要注意\_XXX、\_\_XXX、\_\_XXX\_\_的形式均有特殊意义。

一般命名前面带有“\_、\_\_”的我们在外部不能直接使用，其为内部私有标记。

\_\_XXX\_\_形式为内置（魔术）变量。

### 扩展：

\_\_doc_\_ ：获取文件的注释

\_\_file\_\_： 【重点】获取当前文件的路径

\_\_package\_\_ ：获取导入文件的路径，多层目录以点分割，注意：对当前文件返回None

\_\_cached\_\_ ：获取导入文件的缓存路径

\_\_name\_\_：【重点】获取导入文件的路径加文件名称，路径以点分割，注意:获取当前文件返回\_\_main\_\_ 

\_\_builtins\_\_ 【重点】内置函数在这里面

\_\_author\_\_ = 'Michael Liao':声明作者

### 模块的使用

import ..　　　　  　　　　#导入整个模块

from .. import ..　　　　　#导入模块中的类、函数或者变量

from .. import * 　　　　　#导入模块中的所有**公开**成员

from .. import .. as ..　　	#这个是给导入的成员取个别名

import('包名.模块名')			#使用import函数动态加载模块

### 基本规则

1. 模块内部的全局代码会在模块导入时被执行一次。
2. import一个模块无论多少次也只有第一次生效。
3. \_\_import\_\_(module)动态加载模块，等同于import语法。

sys.path 和sys.modules
sys.path包含了module的查找路径；
sys.modules包含了当前所load的所有的modules的dict（其中包含了builtin的modules）；

### 包（package）

多个模块组成的文件夹 。在该文件夹中必须有一个\_\_init\_\_.py文件（在新版中没有强制）。

\_\_init\_\_ 中的\_\_all\_\_列表可以将包中的模块显式暴露给 * 号导入。

关于reload函数，在2.x版本中我们可以使用reload函数重新导入模块，注意reload之前的引入对象还在使用原来的模块内容。

在python3中需要使用如下形式：

```python
import imp
imp.reload(moduls)
```

包可以有子包，也就是说报结构可以嵌套。

导入格式:
import 包名.模块名

form 包名 import 子包.模块名 

form 包名 import 子包.模块名 as 别名

#### 使用

包名.模块名.函数名()

### 扩展（文件复制）

```python
import shutil #导包

#复制文件
sourceFile = r"d:\video\day01.mp4"
targetFile = r"e:\video\day01.mp4"
shutil.copyfile(sourceFile,targetFile) #shutil.copyfile(参数1, 参数2)  # 参数1:源文件路径; 参数2: 目标文件路径

#复制目录
source_file = r"d:\codes"
target_file = r"e:\codes"
shutil.copytree(source_file, target_file)
```

## 第三方模块包的安装及导入

### 使用pip

大多数库都可以通过pip安装，安装方法为，在命令行窗口输入：
pip install libname
libname为库名
某些库通过pip安装不了，可能是因为没有打包上传到pypi中，可以下载安装包之后离线安装，方法是：
pip install libpath
libpath为本地安装包地址，这些安装包一般以whl为后缀名。表示python扩展包的windows环境下的二进制件。有一个专门下载这种文件的地方http://www.lfd.uci.edu/~gohlke/pythonlibs/，是由加利福尼亚大学的师生为方便python用户使用而建立的，并非官方出品，使用时需自行承担风险。

### 源文件安装

如果下载下来的安装包为带有源文件的压缩包，解压之后，运行setup.py进行安装，方法是命令行切换到安装包中setup.py文件所在的目录，执行 python setup.py install。

### 运行安装包

有些类库提供了双击运行直接安装的安装包，比如python连接mysql数据库的驱动 mysql-connector-python这些安装包的后缀名为msi或者exe。下载下来之后，双击运行之后就安装好了，前提是要根据python的版本windows的位数下载对应的安装包，否则安装过程会报错或者直接提示无法安装。

## 练习：

0.字定义一个函数 实现字典的键值交换

1.平方等式题目需求:
对于一个十进制的正整数， 定义f(n)为其各位数字的平方和，如:
f(13) = 1**2 + 3**2 = 10
f(207) = 2**2 + 0**2 + 7**2 = 53
下面给出三个正整数k，a, b,你需要计算有多少个正整数n满足a<=n<=b,且k*f(n)=n
2.Collatz序列
编写一个名为collatz()的函数,它有一个名为number的参数。如果参数是偶数,那么collatz()就打印出number//2,并返回该值。如果number是奇数,collatz()就打印并返回3*number+1。然后编写一个程序,让用户输入一个整数,并不断对这个数调用collatz(),直到函数返回值1(令人惊奇的是,这个序列对于任何整数都有效,利用这个序列,你迟早会得到1!既使数学家也不能确定为什么。你的程序在研究所谓的“Collatz序列”,它有时候被称为“最简单的、不可能的数学问题”)。

3.题目描述
数据表记录包含表索引和数值，请对表索引相同的记录进行合并，即将相同索引的数值进行求和运算，输出按照key值升序进行输出。

- 输入描述:先输入键值对的个数,然后输入成对的index和value值，以空格隔开
- 输出描述:输出合并后的键值对（多行）

4.题目描述
将一个英文语句以单词为单位逆序排放。例如“I am a boy”，逆序排放后为“boy a am I”
所有单词之间用一个空格隔开，语句中除了英文字母外，不再包含其他字符

输入描述:将一个英文语句以单词为单位逆序排放。输出描述:得到逆序的句子
示例1

输入：I am a boy

输出：boy a am I

# 第四天：常用标准模块

## math模块

Python math 模块提供了许多对浮点数的数学运算函数。

Python cmath 模块包含了一些用于复数运算的函数。

cmath 模块的函数跟 math 模块函数基本一致，区别是 cmath 模块运算的是复数，math 模块运算的是数学运算。

要使用 math 或 cmath 函数必须先导入：

```python
import math
```

查看 math 查看包中的内容:

```python
>>> import math
>>> dir(math)
['__doc__', '__file__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'acos', 'acosh', 'asin', 'asinh', 'atan', 'atan2', 'atanh', 'ceil', 'copysign', 'cos', 'cosh', 'degrees', 'e', 'erf', 'erfc', 'exp', 'expm1', 'fabs', 'factorial', 'floor', 'fmod', 'frexp', 'fsum', 'gamma', 'gcd', 'hypot', 'inf', 'isclose', 'isfinite', 'isinf', 'isnan', 'ldexp', 'lgamma', 'log', 'log10', 'log1p', 'log2', 'modf', 'nan', 'pi', 'pow', 'radians', 'sin', 'sinh', 'sqrt', 'tan', 'tanh', 'tau', 'trunc']
```

**math模块函数一览表**

|功能说明|指令|范例|
|--|----|--|
|返回 x 的反余弦|math.acos(x)||
|返回 x 的反双曲余弦|math.acosh(x)||
|返回 x 的反正弦|math.asin(x)||
|返回 x 的反双曲正弦|math.asinh(x)||
|返回 x 的反正切|math.atan(x)||
|返回 y/x 的反正切|math.atan2(y,x)||
|返回 x 的反双曲正切|math.atanh(x)||
|返回≧ x 的最小整數|math.ceil(x)||
|返回与 y 同号的 x 值|math.copysign(x,y)||
|返回 x 的余弦|math.cos(x)||
|返回 x 的双曲余弦|math.cosh(x)||
|將 x (弧长) 转成角度，与 radians 为反函数|math.degrees(x)||
|常数 e = 2.7128...|math.e||
|返回 ex也就是 math.e**x|math.exp(x)||
|返回 x 的绝对值|math.fabs(x)||
|返回 x!|math.factorial(x)||
|返回≦ x 的最大整数|math.floor(x)|math.floor(3.4) 結果 3<br />math.floor(3.4) 結果 4|
|返回 x对y取模的余数<br />fmod 类似 %，但产生的结果可能与%不同，因为前者以y来决定余数的符号，后者你x来决定余数的符号。|math.fmod(x,y)||
|返回一個 2 元組 (2-tuple) 分別是假数 m (float)以及一个指数 n(int)，也就是 x = m×2n 与 ldexp 是反函|math.frexp(x)|math.frexp(1.625) 結果 (0.8125,1)|
|返回 x 阵列值的各項和|math.fsum(x)||
|返回直角三角形直角边长度为x和y时斜边的长度|math.hypot(x,y)||
|如果 x = ±inf 也就是 ±∞   返回 True|math.isinf(x)||
|判定x是不是一个数字|math.isnan(x)||
|返回 m×2n与 frexp 是反函数|math.ldexp(m,n)||
|返回x以a为底的对数，若不写a 內定 e|math.log(x,a)||
|返回x以10为底时的对数 |math.log10(x)||
|返回1±x（基E）的自然对数。 |math.loglp(x)||
|返回 x 的小数部份与整数部份|math.modf(x)||
|返回常数 π (3.14159...)|math.pi||
|返回 x的y次幂的结果|math.pow(x,y)||
|將 x(角度) 转成弧长，与 degrees 为反函数|math.radians(d)||
|返回 x 的正弦|math.sin(x)||
|返回 x 的双曲正弦|math.sinh(x)||
|返回x的开平方结果 |math.sqrt(x)||
|返回 x 的正切|math.tan(x)||
|返回 x 的双曲正切|math.tanh(x)||
|返回 x 的整数部份，等同 int|math.trunc(x)||

**扩展：**

**Python** 复数的支持和 cmath 模块应用

Python 提供对于复数运算的支持，复数在 Python 中的表达式为 C==c.real+c.imag*j，复数 C 由他的实部和虚部组成。

对于复数，Python 支持它的加减乘除运算，同时提供了 cmath 模块对其他复杂运算进行支持。cmath 模块和 Python 中的 math 模块对应， math提供对于实数的支持， 在这里主要讨论 cmath 模块中的几个函数的用法。

查看 cmath 查看包中的内容

```
>>> import cmath
>>> dir(cmath)
['__doc__', '__file__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'acos', 'acosh', 'asin', 'asinh', 'atan', 'atanh', 'cos', 'cosh', 'e', 'exp', 'inf', 'infj', 'isclose', 'isfinite', 'isinf', 'isnan', 'log', 'log10', 'nan', 'nanj', 'phase', 'pi', 'polar', 'rect', 'sin', 'sinh', 'sqrt', 'tan', 'tanh', 'tau']
>>>
```

**1.极坐标和笛卡尔坐标表示的转换。**

C==c.real+c.imag*j 的复数表示方法为复数的笛卡尔表示法， cmath 模块中的 polar() 方法和 rect() 方法可以对复数进行极坐标表示和笛卡尔表示方法的转换。 例：

```
>>> import cmath
>>> Z=1+2j
>>> print cmath.polar(Z)
(2.23606797749979, 1.1071487177940904)
>>> a,b=cmath.polar(Z)
>>> print cmath.rect(a,b)
(1+2j)
>>>
```

polar 函数对一个输入的笛卡尔形势的复数进行计算，输出为一个二元组，第一个值为Z的模值， 第二个为幅度值。 rect() 函数对输入的模和幅度值进行计算输出笛卡尔表示。

如果需要单独对一个复数进行幅度值的求解，可以调用 cmath.phrase(x) 函数，返回幅度值。

**2.复数的幂指数与对数函数**

复数的指数函数为 cmath.exp(x), 用来求解 e^x 表达式。 

**cmath.log(x[,base])** 用来求以 Base 为底的 x 的对数。 

**cmath.log10(x)** 用来求以 10 为底 x 的对数

**cmath.sqrt(x)** 用来求 x 的平方根。

**3.复数的三角函数方程**

包括所有的三角函数计算 acos(x) asin(x) atan(x) sin(x) cos(x) tan(x)。

**4. 参数类判断**

cmath.isinf(x)  如果x的实部或者虚部为无穷大，则返回true。

cmath.isnan(x)如果x的实部或者虚步不是数字则返回true。

**5. 常量支持**

**cmat.pi**  浮点值， 表示圆周率的大小

**cmat.e** 浮点值， 表示自然对数的底

## datetime模块

python中的datetime模块提供了操作日期和时间功能, 该模块提供了五种核心对象：datetime(时间日期类型), date（日期类型）, time（时间类型）, tzinfo（时区类型）, timedelta（时间差类型）。分别如下：

### 一、datetime 对象

datetime对象可以用来表示精确的日期和时间，其实例化方法如下

```python
>>> from datetime import datetime
>>> birthday = datetime(year=1993, month=10, day=20)
>>> birthday
datetime.datetime(1993, 10, 20, 0, 0)
>>> birthday.month
10
>>> now = datetime.now() # 返回当前时间
>>> now
datetime.datetime(2016, 12, 17, 20, 3, 25, 898000)
>>> datetime.today() # 今天时间 
datetime.datetime(2018, 1, 27, 13, 18, 47, 746156)  
>>> datetime.now(tz=None) # 同上，但是可选参数
datetime.datetime(2018, 1, 27, 13, 21, 28, 296880) 
>>> datetime.utcnow() # utc时间 
datetime.datetime(2018, 1, 27, 5, 22, 17, 280990) 
>>>datetime.utcfromtimestamp(1) # 时间戳转换为utc的datetime 
datetime.datetime(1970, 1, 1, 0, 0, 1)
```

在实例化datetime对象时，year, month, day是必填项，hour, minute, second, microsecond(微秒), tzinfo（时区）是可选项。

### 二、date 对象

date对象和datetime对象的区别在于，date对象只能表示日期，不能表示时间（即其精确度为天）。date实例化时须要且仅须要三个参数：year, month, day。date对象是没有时区(tzinfo)属性的。

```python
>>> from datetime import date
>>> birthday = date(year=2016, month=12, day=17)
>>> birthday
datime.date(2016, 12, 17)
>>> birthday.year
2016
>>> date.today() # 返回今天的日期
datetime.date(2018, 1, 27) 
>>>date.fromtimestamp(20000000) # 根据给的时间戳转换为日期 
datetime.date(1970, 8, 20) 
>>> date.fromordinal(10) # 根据天数转换为日期（年月日），年从1开始 
datetime.date(1, 1, 10)  
>>> date.min # 最小日期
datetime.date(1, 1, 1) 
>>>date.max # 最大日期 
datetime.date(9999, 12, 31) 
>>> date.resolution # date之间可能的最小差异 
datetime.timedelta(1) 
>>> d = date.fromordinal(10) # date的属性 
>>> d.year, d.month, d.day 
1, 1, 10  
>>> date(1, 1, 1) == date(1, 1, 1) # date可以进行比较，与timedelta进行加减运算
True 
# 替换年月日 
>>> d = date(1, 1, 1) 
>>> d.replace(year=2, month=2, day=2) 
datetime.date(2, 2, 2) 
>>> d.timetuple() # 返回struct_time 
time.struct_time(tm_year=1, tm_mon=1, tm_mday=1, tm_hour=0, tm_min=0, tm_sec=0, tm_wday=0, tm_yday=1, tm_isdst=-1) 
>>> dtoordinal() # fromordinal的反函数，将date转换回天数 
1 
>>> d.weekday() # date的周几，（0-6) 
0 
>>> d.weekday() # date的周几，（1-7) 
1 
>>> d.isocalendar() # 以元组的方式返回日期 
(1, 1, 1) 
>>> d.isoformat() # 以字符串的方式返回日期 
'0001-01-01' 
>>> d.__str__() # 或者
>>> d.ctime() # 返回标准时间格式，字符串 
'Mon Jan  1 00:00:00 0001'  
>>> d.strftime("%d")# 格式化输出时间 
'01' 
>>> d.__format__("%d")# 或者 
```

### 三、time对象

和date对象相反，time对象只能用来表示时间，而不能用来表示日期。time对象所表示的时间可以精确到微秒，而且可以具有时区(tzinfo)属性。

```python
>>> from datetime import time
>>> now_time = time(hours=20, minute=30, second=10) # hours, minute, second，microsecond, tzinfo都是可选参数
>>> now_time
datetime.time(20, 30, 10)
>>> now_time.hours
20
>>> time(hour=12, minute=34, second=56, microsecond=123456).isoformat(timespec='minutes') # 定义一个time，舍去分以后的单位，不进行四舍五入
'12:34' 
>>> dt = time(hour=12, minute=34, second=56, microsecond=0) 
>>> dt.isoformat(timespec='microseconds') 
'12:34:56.000000'  
>>> dt.isoformat(timespec='auto') # 自动舍去微秒为0的情况
'12:34:56'

```

这里要注意，python中还有另外一个模块我们经常用到的模块：time,这个模块也含有用来表示时间、日期对象的函数，但因为该模块下的函数都是对同名C函数的直接调用，所以返回的对象都不太pythonic，所以我们一般不用，经常使用的就两个函数：time.sleep(), time.time()

```python
>>> import time
>>> time.time() #返回当前时间戳
1481979297.533
>>> time.sleep(5)  # 程序进入睡眠5s
```

### 四、timedelta对象

timedelta对象表示一个时间段，timedelta对象可以通过手动实例化得到，也可以通过上述三个对象（datetime, date, time）相减得到。

```python
>>> from datetime import datetime, timedleta
>>> now = datetime.now()
>>> last = datetime(year=2016, month=3, day=10， hour=8)
>>> delta = now - last
>>> delta
datetime.timedelta(282, 47010, 328000)
>>> last + delta == now
True
```

手动实例化timedelta时，可以传入的参数有：days, seconds, microseconds, milliseconds, minutes, hours, weeks。

### 五、tzinfo对象

讲解tzinfo(时区)对象前，先了解两个概念：

1.  **UTC时间**: 协调世界时。和GMT(格林尼治平均时间)是一个东西，只不过UTC是通过原子钟测量出来，GMT是通过天文观测出来的，所以UTC比GMT精度更高，因此现在世界上不同时区的时间都是以UTC时间为基准，如:北京时间=UTC时间+8小时
2.  **DST**:夏时令（daylight saving time），因为夏天天亮的早，所以有的国家就在一年的某些时段把时间人为的调快一小时，使人们早睡，减少照明亮，充分利用光照资源，从而节约能源。我国也实行过，不过后来废止了。

tzinfo对象是用来表示该时区相对UTC时间差值，和该地区是否执行夏时令的对象。datetime模块所提供的的tzinfo对象是一个抽象基类，也就是说我们不应该直接实例化此对象， 而应该以此类为基类，定义出子类，然后再实例化以供使用。在子类化的时候，需要自定义很多方法，非常繁琐。还好python提供了一个`pytz`的库，里面自带了适合各个国家和时区的tzinfo对象，我们可以直接使用。

在python中，我们把tzinfo为空的datetime对象称为是aware（觉醒）的，把tzinfo不为空的datetime对象称为naive(幼稚)的。使用datetime模块时，除非手动指定tzinfo属性，否则，创建出来的datatime对象tzinfo属性都默认为空。

aware 对象具有关于应用规则和时间调整的充分的信息，例如时区和夏令时信息，来定位相对其他aware 对象的位置。aware对象用于表示时间的一个特定的时刻，它是明确无二的。

naive 对象没有充分的信息来明确地相对其他日期/时间定位它自己。一个 naive 对象表示的是世界协调时（UTC）、本地时间还是其它时区的时间完全取决于程序，就像一个特定的数字表示的是米、英里还是质量一样。

```python
>>> from datetime import datetime
>>> import pytz
>>> utc_tz = pytz.timezone('UTC')
>>> china_tz = pytz.timezone('China/Shanghai')
>>> local_naive = datetime.now()
>>> local_naive
datetime.datetime(2016, 12, 18, 8, 8, 14000)
>>> local_aware = localmoment_aware.replace(china_tz)
datetime.datetime(2016, 12, 18, 8, 8, 14000, tzinfo=<DstTzInfo 'Asia/Shanghai' LMT+8>）
>>> utc_aware = local_aware.astimezone(utc_tz)
>>> utc_aware
datetime.datetime(2016, 12, 18, 0, 8, 14000， tzinfo=<UTC>
>>> utc_aware - local_aware  #虽然时区不同但是表示的同一个时间点
datetime.timedelta(0)
```

注意，aware类型的datetime对象，只能和aware类型的datetime对象进行运算（相减，大小比较等）。navie类型的datetime对象，只能和naive类型的datetime对象进行运算（相减，大小比较等）。aware类型和naive类型之间运算会报错：

```python
>>> local_naive - local_aware
TypeError:can't subtract offset-naive and offset-aware datetime
```

## sys及os模块

在Python中os模块提供了一种方便的**使用操作系统函数的方法。**os模块负责程序与操作系统的交互，提供了访问操作系统底层的接口;

这个模块主要有以下常用的方法：

> os.remove(‘path/filename’) 删除文件
>
> os.rename(oldname, newname) 重命名文件
>
> os.walk() 生成目录树下的所有文件名
>
> os.chdir('dirname') 改变目录
>
> os.mkdir/makedirs('dirname')创建目录/多层目录
>
> os.rmdir/removedirs('dirname') 删除目录/多层目录
>
> os.listdir('dirname') 列出指定目录的文件
>
> os.getcwd() 取得当前工作目录
>
> os.chmod() 改变目录权限
>
> os.path.basename(‘path/filename’) 去掉目录路径，返回文件名
>
> os.path.dirname(‘path/filename’) 去掉文件名，返回目录路径
>
> os.path.join(path1[,path2[,...]]) 将分离的各部分组合成一个路径名
>
> os.path.split('path') 返回( dirname(), basename())元组
>
> os.path.splitext() 返回 (filename, extension) 元组
>
> os.path.getatime\ctime\mtime 分别返回最近访问、创建、修改时间
>
> os.path.getsize() 返回文件大小
>
> os.path.exists() 是否存在
>
> os.path.isabs() 是否为绝对路径
>
> os.path.isdir() 是否为目录
>
> os.path.isfile() 是否为文件
>

部分方法示例：

```python
import os

#getcwd() 获取当前工作目录(当前工作目录默认都是当前文件所在的文件夹)
result = os.getcwd()
print(result)

#chdir()改变当前工作目录
os.chdir('/home/sy')
result = os.getcwd()
print(result)

#abspath()  将相对路径转化为绝对路径
path = './boys'#相对
result = os.path.abspath(path)
print(result)

#dirname()  获取完整路径当中的目录部分  &  basename()获取完整路径当中的主体部分
path = '/home/sy/boys'
result = os.path.dirname(path)
print(result)

#split() 将一个完整的路径切割成目录部分和主体部分
path = '/home/sy/boys'
result = os.path.split(path)
print(result)

#join() 将2个路径合并成一个
var1 = '/home/sy'
var2 = '000.py'
result = os.path.join(var1,var2)
print(result)

#splitext() 将一个路径切割成文件后缀和其他两个部分,主要用于获取文件的后缀
path = '/home/sy/000.py'
result = os.path.splitext(path)
print(result)
```

而python中提供的sys模块则负责程序与python解释器的交互，提供了一系列的函数和变量，用于操控python的运行时环境。

>**sys.argv 命令行参数List，第一个元素是程序本身路径**
>
>sys.modules.keys() 返回所有已经导入的模块列表
>
>sys.exc_info() 获取当前正在处理的异常类,exc_type、exc_value、exc_traceback当前处理的异常详细信息
>
>sys.exit(n) 退出程序，正常退出时exit(0)
>
>sys.hexversion 获取Python解释程序的版本值，16进制格式如：0x020403F0
>
>sys.version 获取Python解释程序的版本信息
>
>**sys.maxsize 最大的Int值**
>
>**sys.maxunicode 最大的Unicode值**
>
>sys.modules 返回系统导入的模块字段，key是模块名，value是模块
>
>**sys.path 返回模块的搜索路径，初始化时使用PYTHONPATH环境变量的值**
>
>sys.platform 返回操作系统平台名称
>
>sys.stdout 标准输出
>
>sys.stdin 标准输入
>
>sys.stderr 错误输出
>
>sys.exc_clear() 用来清除当前线程所出现的当前的或最近的错误信息
>
>sys.exec_prefix 返回平台独立的python文件安装的位置
>
>sys.byteorder 本地字节规则的指示器，big-endian平台的值是'big',little-endian平台的值是'little'
>
>sys.copyright 记录python版权相关的东西
>
>sys.api_version 解释器的C的API版本
>

示例1：创建一个demo.py的文件，键入以下代码

```python
import sys
print （sys.argv）
```
在终端中以如下命令键入命令观察脚本执行结果。
```shell
python demo.py option1 option2 option3
```
示例2：下面演示的是通过stdout将输出重定向到StringIO中
```python
>>> from io import StringIO
>>> import sys
>>> buf=StringIO()
>>> temp=sys.stdout #重定向前保存stdout
>>> sys.stdout=buf  #将stdout重定向到buff对象
>>> print (825,'python',0,666)  # print会在要打印的信息后面加上一个硬回车
>>> sys.stdout=temp  #恢复stdout
>>> buf.getvalue() # print会在要打印的信息后面加上一个硬回车，因此最后有一个'\n'
'825 python 0 666\n' 
```

## random模块

python中向我们提供了一个随机模块random帮助我们实现一些随机性操作。下面是一些常见的应用方法。

**random.random**：
random.random()用于生成一个0到1的随机符点数: 0 <= n < 1.0

**random.uniform**：
random.uniform(a, b)，用于生成一个指定范围内的随机浮点数，两个参数其中一个是上限，一个是下限。如果a > b，则生成的随机数n: a <= n <= b。如果 a <b， 则 b <= n <= a

**random.randint**：
random.randint(a, b)，用于生成一个指定范围内的整数。其中参数a是下限，参数b是上限，生成的随机数n: a <= n <= b

**random.randrange**：
random.randrange([start], stop[,  step])，从指定范围内，按指定基数递增的集合中 获取一个随机数。

如：random.randrange(10, 100,  2)，结果相当于从[10, 12, 14, 16, ... 96, 98]序列中获取一个随机数。random.randrange(10,  100, 2)在结果上与 random.choice(range(10, 100, 2) 等效

**random.choice**：
random.choice从序列中获取一个随机元素。其函数原型为：random.choice(sequence)。参数sequence表示一个有序类型。这里要说明  一下：sequence在python不是一种特定的类型，而是泛指一系列的类型。list, tuple,  字符串都属于sequence。有关sequence可以查看python手册数据模型这一章。下面是使用choice的一些例子：

**random.shuffle**：
random.shuffle(x[, random])，用于将一个列表中的元素打乱。

**random.sample**：
random.sample(sequence, k)，从指定序列中随机获取指定长度的片断。sample函数不会修改原有序列

应用场景及示例：

```python
>>> import random
>>> #随机整数
>>> random.randint(0,99)
21

>>> #随机选取0到100间的偶数
>>> random.randrange(0, 101, 2)
42

>>> #随机浮点数
>>> random.random()
0.85415370477785668
>>> random.uniform(1, 10)
5.4221167969800881

>>> #随机字符
>>> random.choice('abcdefg&#%^*f')
'd'

>>> #多个字符中选取特定数量的字符
>>> random.sample('abcdefghij', 3)
['a', 'd', 'b']

>>> #多个字符中选取特定数量的字符组成新字符串
>>> ''.join( random.sample(['a','b','c','d','e','f','g','h','i','j'], 3) )
'fih'

>>> #随机选取字符串
>>> random.choice ( ['apple', 'pear', 'peach', 'orange', 'lemon'] )
'lemon'

>>> #洗牌
>>> items = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
>>> random.shuffle(items)
>>> items
[3, 2, 5, 6, 4, 1]
```



# 第五天：异常处理
## 异常的概念及捕获

在了解异常之前我们先了解下是什么是错误，他和异常是我们经常会混淆的一个概念。错误一般发生在程序代码执行之前，主要由逻辑错误以及语法错误引起。而异常则是在程序执行过程中产生的使得程序无法正常执行完成的一种错误。因此异常是由于程序员在程序开发过程中的逻辑错误或者其他的原因导致的一种阻碍程序正常执行的的状态。在高级语言中通常都内置了一套`try...except...finally...`的错误处理机制，Python也不例外。

python中主要使用try语句的except子句来捕获异常，并在其内部实现对异常的预设处理。

该语句的语法格式如下：

```python
try:
    异常可能发生的语句块
except RRORTYPE as e:#捕获的错误类型不写则等价于捕获 Exception类型，代表任何错误
    捕获到的类型的异常错误的处理逻辑块
...... #except可以有多条，用来捕获各种不同类型的异常错误
else：#else语句不是必须的
    没有错误的时候需要执行的代码块
finally:#finally语句一般用来进行清理动作，比如文件的关闭，数据库的关闭等操作
    不管有没有异常都必须要执行的逻辑语句块
```

示例：

```python
try:
    fh = open("testfile", "w")
    fh.write("这是一个测试文件，用于测试异常!!")
except:
    print("Error: 没有找到文件或读取文件失败")
else:
    print("内容写入文件成功")
    fh.close()
```

注意：

1. **except子句像if中的elif条件一样当有一个子句匹配上之后其他的同类型子句均将失效，因此要注意错误的顺序。**
2. **若当前的try语句没有捕获到发生异常时将由其上一层的try语句继续捕获，直至没有捕获程序异常停止。**
3. **异常是由程序的错误引起的，语法上的错误跟异常处理无关，必须在程序运行前就修正**

## 异常处理

对于异常的处理我们在前面已经知道了如何捕获，但是处理起来就不是那么愉快了。这个可能就是千人千面了。在这里我们提出几个思路。第一种异常的原因可能是用户在使用过程中的不当行为导致的，我们可能需要一个友好的提示来帮助用户来纠正操作。第二种处理方式就是我们可以使用日志的方式对他进行记录，以提供给程序员进行下次改进。日志的方式也是我们最为常见的处理方式了。当然我们使用其他的方式也是可以的。比如自动邮件等。

如下例：使用日志将异常**错误栈**记录输出，但没有影响到我们的程序继续运行

```python
# err_logging.py

import logging

def foo(s):
    return 10 / int(s)

def bar(s):
    return foo(s) * 2

def main():
    try:
        bar('0')
    except Exception as e:
        logging.exception(e)

main()
print('END')
```

### 扩展：日志简单使用

我们先看一段代码（将代码写入err.py文件）

```python
import logging

logging.basicConfig(level=logging.INFO)

s = '0' 
n = int(s) 
logging.info('n = %d' % n) 
print(10 / n)

```

命令行运行：python3 err.py 

INFO:root:n = 0 

Traceback (most recent call last): 

  File "err.py", line 8, in <module> 

​    print(10 / n) 

ZeroDivisionError: division by zero

logging的好处，它允许你指定记录信息的级别，有debug，info，warning，error等几个级别，当我们指定level=INFO时，logging.debug就不起作用了。同理，指定level=WARNING后，debug和info就不起作用了。这样一来，你可以放心地输出不同级别的信息，也不用删除，最后统一控制输出哪个级别的信息。

#### logging模块简单使用：

1.简单的将日志打印到屏幕

```python
import logging
logging.debug('This is debug message')
logging.info('This is info message')
logging.warning('This is warning message')
```

默认情况下，logging将日志打印到屏幕，日志级别为WARNING；
日志级别大小关系为：CRITICAL > ERROR > WARNING > INFO > DEBUG > NOTSET，当然也可以自己定义日志级别。 

2.通过logging.basicConfig函数对日志的输出格式及方式做相关配置

```python
import logging
logging.basicConfig(level=logging.DEBUG,
                 format='%(asctime)s %(filename)s[line:%(lineno)d] %(levelname)s %(message)s',
                 datefmt='%a, %d %b %Y %H:%M:%S',
                 filename='myapp.log',
                 filemode='w')
 logging.debug('This is debug message')
 logging.info('This is info message')
 logging.warning('This is warning message')
```

./myapp.log文件中内容为:

```
Sun, 24 May 2009 21:48:54 demo2.py[line:11] DEBUG This is debug message
Sun, 24 May 2009 21:48:54 demo2.py[line:12] INFO This is info message
Sun, 24 May 2009 21:48:54 demo2.py[line:13] WARNING This is warning message
```

logging.basicConfig函数各参数说明:
filename:
指定日志文件名
filemode: 和file函数意义相同，指定日志文件的打开模式，'w'或'a'
format: 指定输出的格式和内容，format可以输出很多有用信息，如上例所示:
 %(levelno)s: 打印日志级别的数值
 %(levelname)s: 打印日志级别名称
 %(pathname)s:
打印当前执行程序的路径，其实就是sys.argv[0]
 %(filename)s: 打印当前执行程序名
 %(funcName)s: 打印日志的当前函数
 %(lineno)d: 打印日志的当前行号
 %(asctime)s: 打印日志的时间
 %(thread)d:
打印线程ID
 %(threadName)s: 打印线程名称
 %(process)d:
打印进程ID
 %(message)s: 打印日志信息
datefmt: 指定时间格式，同time.strftime()
level: 设置日志级别，默认为logging.WARNING
stream: 指定将日志的输出流，可以指定输出到sys.stderr,sys.stdout或者文件，默认输出到sys.stderr，当stream和filename同时指定时，stream被忽略

## 异常的类型、常见异常识别

下面是python中的标准异常错误类型

| 异常名称                  | 描述                                               |
| ------------------------- | -------------------------------------------------- |
| BaseException             | 所有异常的基类                                     |
| SystemExit                | 解释器请求退出                                     |
| KeyboardInterrupt         | 用户中断执行(通常是输入^C)                         |
| Exception                 | 常规错误的基类                                     |
| StopIteration             | 迭代器没有更多的值                                 |
| GeneratorExit             | 生成器(generator)发生异常来通知退出                |
| SystemExit                | Python 解释器请求退出                              |
| StandardError             | 所有的内建标准异常的基类                           |
| ArithmeticError           | 所有数值计算错误的基类                             |
| FloatingPointError        | 浮点计算错误                                       |
| OverflowError             | 数值运算超出最大限制                               |
| ZeroDivisionError         | 除(或取模)零 (所有数据类型)                        |
| AssertionError            | 断言语句失败                                       |
| AttributeError            | 对象没有这个属性                                   |
| EOFError                  | 没有内建输入,到达EOF 标记                          |
| EnvironmentError          | 操作系统错误的基类                                 |
| IOError                   | 输入/输出操作失败                                  |
| OSError                   | 操作系统错误                                       |
| WindowsError              | 系统调用失败                                       |
| ImportError               | 导入模块/对象失败                                  |
| KeyboardInterrupt         | 用户中断执行(通常是输入^C)                         |
| LookupError               | 无效数据查询的基类                                 |
| IndexError                | 序列中没有没有此索引(index)                        |
| KeyError                  | 映射中没有这个键                                   |
| MemoryError               | 内存溢出错误(对于Python 解释器不是致命的)          |
| NameError                 | 未声明/初始化对象 (没有属性)                       |
| UnboundLocalError         | 访问未初始化的本地变量                             |
| ReferenceError            | 弱引用(Weak reference)试图访问已经垃圾回收了的对象 |
| RuntimeError              | 一般的运行时错误                                   |
| NotImplementedError       | 尚未实现的方法                                     |
| SyntaxError               | Python 语法错误                                    |
| IndentationError          | 缩进错误                                           |
| TabError                  | Tab 和空格混用                                     |
| SystemError               | 一般的解释器系统错误                               |
| TypeError                 | 对类型无效的操作                                   |
| ValueError                | 传入无效的参数                                     |
| UnicodeError              | Unicode 相关的错误                                 |
| UnicodeDecodeError        | Unicode 解码时的错误                               |
| UnicodeEncodeError        | Unicode 编码时错误                                 |
| UnicodeTranslateError     | Unicode 转换时错误                                 |
| Warning                   | 警告的基类                                         |
| DeprecationWarning        | 关于被弃用的特征的警告                             |
| FutureWarning             | 关于构造将来语义会有改变的警告                     |
| OverflowWarning           | 旧的关于自动提升为长整型(long)的警告               |
| PendingDeprecationWarning | 关于特性将会被废弃的警告                           |
| RuntimeWarning            | 可疑的运行时行为(runtime behavior)的警告           |
| SyntaxWarning             | 可疑的语法的警告                                   |
| UserWarning               | 用户代码生成的警告                                 |

## 自定义异常、raise异常

在python中虽然向上面一样我们看到了那么多的异常类型，但是依然无法覆盖我们程序运行中遇到的各种问题。我们可能需要自己定义一些错误，比如用户的用户名不合法，密码不合法等等问题引起的错误。这个在python中是允许的。主要我们定义一个继承于Exception的类就好了。但是这种异常python无法正确识别，也就无法帮我们抛出这个错误了。不好幸运的是python提供了raise语句可以使得我们手动抛出一个异常（当然抛出一个标准的异常也是允许的）。以下示例演示了自定义异常的使用。

```python
class MyException(Exception):
    def __init__(self,message):
        Exception.__init__(self)
        self.message=message  
        
a=input("please input a num:")
if a<10:
    try:
        raise MyException("my excepition is raised ")
    except MyException,e:
        print e.message
```

## 练习

运行下面的代码，根据异常信息进行分析，定位出错误源头，并修复：

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

from functools import reduce

def str2num(s):
    return int(s)

def calc(exp):
    ss = exp.split('+')
    ns = map(str2num, ss)
    return reduce(lambda acc, x: acc + x, ns)

def main():
    r = calc('100 + 200 + 345')
    print('100 + 200 + 345 =', r)
    r = calc('99 + 88 + 7.6')
    print('99 + 88 + 7.6 =', r)

main()
```

  